Chers étudiants, nous allons parler aujourd'hui des
règles générales de la prescription médicamenteuse.
Une prescription médicamenteuse est l'acte par lequel
un professionnel de santé indique à un malade
le médicament qui lui conseille.
Vous êtes par exemple médecin, vous avez reçu
dans votre cabinet un malade.
Vous avez fait l'interrogatoire, vous l'avez
examiné, vous avez posé le diagnostic et vous
voulez lui conseiller les médicaments qu'il doit
prendre.
Vous n'allez pas le faire verbalement, vous
allez les écrire sur une ordonnance, c'est
ce qu'on appelle une prescription médicamenteuse.
Cette prescription doit être faite, doit être une
bonne prescription et doit être lisible parce qu
'elle doit informer le patient.
Ce patient, en se reportant à l'ordonnance,
il va savoir comment il doit prendre ses
médicaments, la durée de prise du traitement, les
doses qu'il doit prendre, donc elle doit
être écrite d'une façon lisible.
Elle informe aussi les praticiens susceptibles d'intervenir,
par exemple le pharmacien qui doit délivrer les
médicaments qui existent sur l'ordonnance et les
organismes sociaux chargés des remboursements.
Cette prescription doit obéir à certaines règles qu
'on va voir au fur et à mesure
dans le cours.
Le médecin peut prescrire ce qu'il veut
dans les limites de ses compétences et des
connaissances scientifiques.
Par exemple, un médecin généraliste ne va pas
prescrire une chimiothérapie.
Le médecin est libre de prescrire les médicaments
qu'il juge nécessaires pour son patient, mais
ça sera dans les limites de ses compétences
et bien sûr en fonction des connaissances scientifiques
qui existent au moment de la prescription.
La prescription doit se baser sur des données
scientifiques.
La prescription engage la responsabilité juridique du prescripteur
qui doit la signer.
Quand vous allez prescrire des médicaments, vous allez
signer l'ordonnance.
Ça serait votre prescription et ça va engager
votre responsabilité juridique.
Par exemple, si vous prescrivez des médicaments dont
l'association sera responsable de l'apparition d
'une interaction médicamenteuse grave et que le patient
présente les signes de cette interaction ou les
conséquences de cette interaction, ça va engager votre
responsabilité juridique.
Dans ce cours, on va parler de l
'ordonnance, des prescripteurs possibles, on va donner la
classification des médicaments, les règles de la prescription,
on va parler de la surveillance et de
l'observance.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de décrire les éléments se rattachant à
une ordonnance, décrire les différents types d'ordonnance,
énumérer les différents prescripteurs d'une ordonnance, donner
la classification des médicaments, citer les règles de
la prescription médicamenteuse, décrire les éléments se rattachant
à l'observance.
L'ordonnance est le document permettant au malade
de connaître son traitement et aux pharmaciens de
le lui délivrer.
Vous prescrivez des médicaments sur un document qu
'on appelle ordonnance.
Cette prescription doit prendre le tiers de votre
consultation, elle doit être réfléchie.
Vous devez penser aux contre-indications à la
prescription du médicament, aux effets indésirables possibles de
ce médicament.
Est-ce qu'il y a un risque
d'interaction médicamenteuse quand vous prescrivez les médicaments
de l'ordonnance ?
Une prescription doit être réfléchie.
Cette ordonnance va permettre au malade de connaître
son traitement parce que tout sera mis sur
l'ordonnance.
Le médicament avec sa posologie, avec sa durée
d'administration.
Si vous avez des conseils à donner au
patient avec son traitement, vous pouvez les mettre
sur l'ordonnance.
Elle va permettre au malade de connaître son
traitement et aux pharmaciens de le lui délivrer.
Cette ordonnance doit être établie après un interrogatoire
et un examen clinique, par exemple pour éliminer
certaines contre-indications à la prescription du médicament,
y compris pour un renouvellement.
Un renouvellement c'est-à-dire que le
patient est déjà sous un médicament, il est
bien sous ce médicament et voulait lui prolonger
la durée du traitement avec ce même médicament.
Donc vous allez lui renouveler cette ordonnance.
Avant le renouvellement, vous devez faire l'interrogatoire
et l'examen clinique pour chercher s'il
n'y a pas de contre-indications nouvelles
à la prise de ce médicament.
Est-ce que le patient n'a pas
fait des effets indésirables avec ce médicament ?
Vous faites l'interrogatoire et l'examen clinique
avant chaque prescription.
L'ordonnance est un document individuel et l
'usage d'ordonnances préparées d'avance est interdit.
L'ordonnance doit être faite pour chaque patient
qui vient dans votre consultation parce qu'elle
sera en fonction de l'état de votre
patient, des antécédents de votre patient, des médicaments
que votre patient prend, de l'état de
santé de votre patient et de ses pathologies.
Donc c'est un document individuel.
Elle est obligatoire pour les médicaments classés qu
'on va voir tout de suite dans le
cours ou pour obtenir le remboursement par l
'assurance maladie.
Elle peut être facultative, c'est-à-dire
qu'on n'a pas besoin d'ordonnances
pour les médicaments non classés et qu'on
peut trouver en vente libre à la pharmacie.
L'ordonnance doit comporter des informations concernant le
prescripteur, c'est-à-dire celui qui a
rédigé l'ordonnance.
Par exemple, ici, le nom du médecin, l
'adresse de ce médecin, est-ce qu'il
est dans un hôpital, dans un cabinet ou
autre, sa qualité, est-ce que c'est
un médecin généraliste, spécialiste, s'il est spécialiste,
dans quelles spécialités.
On met l'identification du malade, le nom
et le prénom.
Avec l'âge et le poids, c'est
surtout pour les enfants.
Et on met la date de la prescription
pour savoir dans quelle date a été rédigée
cette ordonnance.
L'ordonnance doit comporter les médicaments de la
prescription.
Pour chaque médicament, on doit mettre la dénomination,
que ce soit le nom commercial ou la
dénomination commune internationale qui est utilisée dans certains
pays.
La forme de ce médicament, par exemple, ici,
c'est gélule.
La dose administrée par prise, par exemple, ici,
c'est une gélule par prise.
Le nombre de prises journalières, par exemple, ici,
c'est une gélule matin, midi et soir,
c'est-à-dire trois prises par jour.
Et la durée du traitement, qui est ici,
quatre jours.
On met aussi le mode d'emploi du
médicament.
Par exemple, ici, le médecin a mis de
comprimer en mangeant, c'est-à-dire pendant
les repas.
Pour le troisième médicament, il a mis dans
un verre d'eau.
C'est comment on doit employer ou utiliser
les médicaments.
On peut mettre aussi sur l'ordonnance la
mention à renouveler ou à ne pas renouveler,
si nécessaire.
Par exemple, si un médecin veut que son
malade renouvelle l'ordonnance, que l'ordonnance soit
renouvelable, il va mettre à renouveler.
Et s'il ne veut pas qu'elle
soit renouvelée, il va mettre à ne pas
renouveler.
Comme ça, le patient ne va pas prendre
avec la même ordonnance ce traitement.
On doit mettre la signature à poser immédiatement
sous la dernière ligne.
Comme ça, on ne va pas laisser un
espace libre où une personne quelconque peut ajouter
quelque chose sur la prescription ou à la
prescription.
En plus du médicament, vous pouvez prescrire des
soins infirmiers.
Par exemple, une demande de suture pour un
patient, une radiographie, une demande d'hospitalisation, d
'un transport médicalisé ou une partie de la
diététique.
Par exemple, un hypertendu, vous pouvez le mettre
sur l'ordonnance régime sans sel.
Vous pouvez prescrire tout ce qui peut contribuer
à la compréhension et au bon suivi du
traitement.
N'hésitez pas à mettre sur l'ordonnance
tout ce qui va aider votre patient pour
prendre son traitement correctement.
Il y a quatre types d'ordonnances.
Il y a les ordonnances simples, sécurisées, bisonnes
et les ordonnances qu'on appelle de médicaments
d'exception.
Les ordonnances simples sont les ordonnances que vous
avez l'habitude de voir chez les médecins.
Elles sont achetées chez des imprimeurs.
Ce ne sont pas des ordonnances spéciales sur
lesquelles le médecin met son nom, son adresse,
ses qualifications professionnelles, son numéro de téléphone, par
exemple, les heures de rendez-vous.
On va voir tout de suite un exemple
d'ordonnance.
C'est une ordonnance d'un ophtalmologue qui
a prescrit des lunettes de correction.
Ici, on n'a pas prescrit de médicaments,
on a prescrit des lunettes de correction.
Les ordonnances sécurisées sont des ordonnances spéciales obligatoires
pour la prescription et la commande à usage
professionnel des médicaments de la liste des stupéfiants,
qui sont des médicaments qui agissent au niveau
du système nerveux central et qui sont susceptibles
de donner une dépendance.
Les patients qui les prennent ou les sujets
qui les prennent peuvent devenir dépendants à cette
molécule.
De ce fait, leur utilisation est réglementée et
pour les commander, on doit avoir ces médicaments
prescrits sur une ordonnance sécurisée.
Le papier utilisé pour cette ordonnance est un
papier filigrané blanc, c'est-à-dire un
papier où il y a des motifs que
vous pouvez voir par transparence.
Quand vous regardez la feuille à travers la
lumière, vous allez voir ces motifs.
Ce sont des ordonnances obtenues auprès de fabricants
spécifiques, puisqu'on a dit que ce sont
des ordonnances spéciales.
Elles comprennent les coordonnées du prescripteur comme toute
ordonnance, mais il y a des particularités.
Elles comprennent un numéro d'identification par lot
d'ordonnance, l'ordonnance sécurisée, et un carré
préimprimé où on met le nombre de médicaments
prescrits sur l'ordonnance.
C'est l'exemple d'une ordonnance sécurisée.
Ici, vous voyez le filigrane.
Regardez, le terme ordonnance est écrit et il
se voit bien quand vous exposez l'ordonnance
à la lumière, il se voit par transparence.
Ici, c'est le numéro de lot.
Et ici, c'est le carré préimprimé où
on met le nombre des médicaments prescrits sur
l'ordonnance.
Les ordonnances bisonnes sont aussi des ordonnances spéciales.
Elles sont surtout destinées pour les patients qui
ont des affections de longue durée.
Dans la partie haute de l'ordonnance sont
inscrits les médicaments en relation avec l'affection
de longue durée.
Par exemple, un diabète, une hypertension artérielle, une
maladie neurologique, des affections qui demandent un traitement
au long cours.
Au niveau de la partie basse, sont inscrits
les médicaments qui sont utilisés pour les affections
aiguës.
Par exemple, pour traiter une angine, pour une
fièvre, pour une douleur ou autre.
C'est un exemple d'une ordonnance bisonne.
Comme on a dit, il y a la
partie haute où sont prescrits les médicaments de
l'affection de longue durée et la partie
basse où sont prescrits les médicaments des affections
aiguës.
Il y a des ordonnances pour les médicaments
d'exception qui sont des médicaments coûteux et
qu'on peut trouver dans les différentes spécialités.
C'est une ordonnance spéciale qui comporte l
'engagement du praticien à respecter la fiche d
'information concernant le produit.
Ici, le praticien met son engagement qu'il
a respecté les indications, par exemple, la durée
du traitement, la dose du traitement, parce que
le médicament est coûteux.
Il est obligatoire pour le remboursement de ces
médicaments.
C'est un modèle d'ordonnance pour les
médicaments d'exception.
On trouve les parties concernant le patient, le
médecin et le pharmacien et il y a
ici l'engagement du médecin qu'il respecte
les conditions de prescription du médicament.
Les médecins généralistes ou spécialistes ne sont pas
les seuls prescripteurs.
Les chirurgiens dentistes peuvent prescrire les médicaments nécessaires
à leur exercice, par exemple, des antibiotiques ou
des anti-inflammatoires concernant les affections dentaires.
Les sages-femmes peuvent prescrire des médicaments nécessaires
à leur profession qui existent sur une liste
limitative, par exemple, des antibiotiques, des anti-inflammatoires,
des antisécrétoires gastriques, des antiénétiques.
Les directeurs de laboratoires d'analyse médicale peuvent
prescrire des produits indispensables à la réalisation d
'un examen donné.
On arrive à la classification des médicaments.
Il y a une première classification qui a
classé les médicaments dans des listes.
De ce fait, on trouve les médicaments non
listés et les médicaments à prescription obligatoire ou
médicaments listés.
Après, il y a eu d'autres classifications.
On va citer les médicaments à prescription restreinte
qui comprennent les médicaments réservés à l'usage
hospitalier, à prescription initiale hospitalière, nécessitant une surveillance
particulière, les médicaments nécessitant une compétence particulière.
À côté de ces médicaments à prescription restreinte,
on trouve les médicaments d'exception et les
médicaments bénéficiant d'une autorisation temporaire d'utilisation.
Les médicaments non listés, ce sont des médicaments
qui sont en vente libre en pharmacie.
Le patient peut les acheter sans avoir une
ordonnance, comme des antalgiques, des médicaments des affections
du tract digestif, par exemple des antihémétiques.
Pour les affections cutanées, par exemple les antiseptiques,
les vitamines, les minéraux.
Ils sont souvent utilisés en automédication.
Le patient peut les acheter de lui-même
sans prescription médicale.
Ces médicaments peuvent être prescrits par les médecins.
Il faut savoir que même s'ils sont
en vente libre en pharmacie, leur utilisation prolongée
ou à forte dose peut donner des effets
indésirables.
Dans les médicaments à prescription obligatoire ou médicaments
listés, on trouve les médicaments de la liste
1 et 2.
Ce sont des médicaments qui présentent un risque
pour la santé, c'est-à-dire un
risque d'effet indésirable comme pour tous les
médicaments.
Nous nécessitons une surveillance particulière.
Parfois, on a besoin de faire des examens
biologiques pour faire le suivi d'un traitement.
Par exemple, on donne des anticoagulants.
Il faut prescrire avec eux des tests de
coagulation pour vérifier la coagulation du sang.
Ces médicaments sont inscrits sur des listes 1
ou 2.
Cela dépend du médicament.
Par exemple, l'amoxicilline qui est un antibiotique
est inscrit sur la liste 1.
L'oméprazole qui est un antisécrétoire gastrique est
inscrit sur la liste 2.
La différence entre les listes 1 et 2,
c'est surtout dans le renouvellement de l
'ordonnance qu'on va voir dans les règles
de la prescription.
Certains médicaments sont classés dans la liste des
stupéfiants comme les dérivés morphiniques qui sont des
antalgiques majeurs utilisés pour les douleurs intenses.
Pourquoi ils sont classés dans la liste des
stupéfiants?
Parce qu'ils peuvent entraîner des toxicomanies ou
un état de dépendance.
La fabrication, le commerce et l'usage de
ces médicaments est interdit sauf autorisation spéciale, sauf
pour l'utilisation thérapeutique.
On passe aux médicaments à prescription restreinte.
Les médicaments réservés à l'usage hospitalier sont
des médicaments qui ne peuvent être utilisés qu
'à l'hôpital.
Prescrit par un médecin hospitalier et délivré par
un pharmacien hospitalier comme les anesthésiques généraux qu
'on utilise pour les opérations chirurgicales.
Puisque les opérations chirurgicales ne se font qu
'à l'hôpital, ces médicaments seront réservés à
l'usage hospitalier.
Les médicaments à prescription hospitalière ne peuvent être
prescrits qu'à l'hôpital par un praticien
hospitalier, mais les malades peuvent suivre leur traitement
de manière ambulatoire.
Ce n'est pas comme les médicaments à
usage hospitalier qui ne peuvent être utilisés qu
'à l'hôpital.
Ici, la prescription doit être à l'hôpital,
mais les malades peuvent utiliser ou suivre leur
traitement à domicile.
Exemple, les anticancéreux et les antibiotiques en perfusion.
On donne des antibiotiques en perfusion à l
'hôpital, mais les patients peuvent prendre leurs antibiotiques
par voie orale au niveau de leur domicile.
Pour les médicaments à prescription initiale hospitalière, la
première prescription doit se faire par un médecin
hospitalier au niveau de l'hôpital, mais le
renouvellement peut être fait par n'importe quel
praticien, un médecin, un praticien en ville.
Cela concerne surtout les traitements des pathologies qui
nécessitent un diagnostic fait au niveau de l
'hôpital.
Par exemple, les antirétroviraux.
Pour les médicaments nécessitant une surveillance particulière, la
prescription et le renouvellement d'une ordonnance sont
subordonnés à la réalisation d'examens périodiques.
C'est-à-dire que le médecin ne
peut prescrire ou renouveler l'ordonnance d'un
médicament que s'il a fait les tests
nécessaires pour la surveillance de ce traitement.
Le médecin doit attester sur l'ordonnance qu
'il a réalisé ce test.
Généralement, ces examens sont surtout utilisés pour la
prévention des effets indésirables des médicaments.
Je citerai le cas de la clozapine qui
est un antipsychotique.
Cette clozapine peut être responsable d'une apparition
de la granulocytose chez le malade.
De ce fait, le médecin doit attester sur
l'ordonnance qu'il a fait une numération
formule leucocytaire et que le taux des globules
blancs est dans les valeurs normales.
Les médicaments nécessitant une compétence particulière sont des
médicaments administrés par une catégorie particulière de praticiens
qualifiés ou spécialisés qui peuvent administrer ces médicaments
du fait que ces derniers sont plus toxiques
que les autres médicaments et que le mésusage
ou la mauvaise utilisation de ces produits peut
majorer ce risque toxique ou parce que ces
médicaments demandent une technicité dans leur administration.
Par exemple, un cathéter central ou autre, c
'est l'exemple des chimiothérapies.
On arrive aux médicaments d'exception.
On a parlé de ces médicaments lorsqu'on
a vu l'ordonnance des médicaments d'exception.
Ce sont des médicaments particulièrement coûteux et qui
ont des indications précises.
La prise en charge par un organisme de
sécurité n'est faite que si la prescription
est faite sur une ordonnance de médicaments d
'exception.
L'ordonnance doit être en adéquation avec les
indications thérapeutiques, les posologies et les durées du
traitement.
On a dit que le médecin atteste sur
l'ordonnance qu'il a respecté les indications,
les posologies et les durées du traitement.
Les médicaments bénéficiant d'une ATU ou autorisation
temporaire d'utilisation sont des spécialités pharmaceutiques qui
n'ont pas une autorisation de mise sur
le marché.
Ce sont des médicaments qui ne sont pas
commercialisés.
Probablement que c'est un médicament qui est
en cours d'étude dans un essai clinique,
mais il n'a pas encore pris l
'autorisation d'être commercialisé.
Quand un médecin veut utiliser ce médicament parce
qu'il sait que ça va traiter son
patient, il peut demander une autorisation temporaire d
'utilisation.
Cela concerne surtout les pathologies graves ou rares
qui n'ont pas une alternative thérapeutique, pour
lesquelles il n'y a pas un traitement
commercialisé.
On arrive aux règles de la prescription.
Nous allons commencer par les règles générales de
la prescription.
La première règle sur laquelle je vais insister,
c'est l'écriture.
L'écriture de l'ordonnance doit être lisible
pour éviter toute ambiguïté.
On a dit que l'ordonnance, c'est
le document par lequel le malade va connaître
son traitement et par lequel le pharmacien va
le lui délivrer.
Donc toute confusion va être responsable d'une
délivrance d'un médicament qui n'est pas
adéquat.
Il y a eu des publications, des erreurs
de délivrance de médicaments qui ont été publiées
à cause de l'écriture qui n'était
pas bien visible.
Et on a délivré à la place d
'un antidépresseur un antispasmodique, à la place d
'un immunosuppresseur un médicament pour la flatulence.
Donc l'écriture est importante, elle doit être
lisible.
Évitez les abréviations parce que les abréviations ne
seront pas comprises par tout le monde.
Un malade peut ne pas déchiffrer une abréviation.
Donc l'écriture est très importante de l
'ordonnance.
Il faut limiter les prescriptions à ce qui
est nécessaire.
Donc le minimum de médicaments qui vont traiter
le patient.
Parce que quand on augmente le nombre de
médicaments prescrits dans l'ordonnance, on augmente le
nombre d'interactions médicamenteuses et le nombre des
effets secondaires ou indésirables de ces médicaments.
Donc il faut bien faire le diagnostic et
prescrire le médicament adéquat à la pathologie du
patient.
Il faut expliquer l'ordonnance au malade ou
à son entourage.
Par exemple, si vous êtes devant un enfant
ou un sujet très âgé qui a un
problème, comme l'Alzheimer ou autre, qui ne
peut pas comprendre vos explications, il faut expliquer
à l'entourage.
Ces explications vont améliorer l'observance.
Parce que quand le patient va comprendre l
'intérêt de chaque traitement qui est prescrit sur
l'ordonnance, il va le prendre correctement.
Donc le patient doit être informé de l
'intérêt du traitement.
Quel est l'antibiotique ?
Quel est l'anti-inflammatoire ?
Quel est l'antiseptique ?
Il doit connaître et comprendre l'intérêt de
chaque traitement et il faut quand même lui
expliquer les risques.
Comme ça, il peut prévenir certains risques en
respectant les modalités de prise du médicament.
Il faut expliquer l'ordonnance dans des mots
et des formules compréhensibles par son interlocuteur.
Par exemple, votre patient parle en arabe dialectal,
il faut lui expliquer les médicaments et l
'ordonnance en arabe dialectal.
Et ne pas commencer à utiliser des termes
scientifiques que le patient ne va pas comprendre
et qui ne vont pas aider au traitement
de votre patient.
Parfois, il faut remettre un calendrier de traitement,
des jours de prise et des heures de
prise, surtout si c'est un sujet qui
est âgé.
Ou qu'il va recevoir des traitements qui
ne seront pas pris chaque jour et il
y a un risque de confusion.
Il vaut mieux lui remettre un calendrier indiquant
les traitements qu'il doit prendre et les
moments de prise.
La prescription doit être conforme à l'autorisation
de mise sur le marché.
C'est-à-dire, elle doit respecter les
indications qui sont dans le résumé des caractéristiques
du produit.
Respecter les contre-indications.
Respecter la durée du traitement.
Respecter la dose.
Donc, elle doit être conforme à l'autorisation
de mise sur le marché.
Dans le cas contraire, parfois le médecin peut
utiliser le médicament hors AMA, parce que probablement
qu'il n'y a pas d'alternative
thérapeutique ou qu'il a vu que ce
médicament, sur des données scientifiques, il peut être
efficace dans une pathologie donnée et il va
le prescrire hors AMM.
Dans ce cas-là, le médecin doit inscrire
sur le dossier du patient l'argument qui
justifie cet écart.
Pourquoi il a prescrit hors AMM.
Le médecin peut prescrire hors AMM, mais quand
il y a un problème, le malade qui
peut faire un effet secondaire grave ou autre
chose, ou une plainte, ça peut l'exposer
à la justice.
Il faut aussi adapter la prescription au terrain.
Chaque patient qui vient dans votre consultation est
un cas particulier.
Donc, il faut voir le terrain du patient
et choisir le meilleur traitement possible dans une
situation pathologique donnée.
Il faut voir quelles sont les pathologies de
ce patient qui peuvent contre-indiquer votre médicament,
quels sont ses antécédents, est-ce qu'il
a des tards qui nécessitent une adaptation de
la dose.
Donc, il faut adapter votre prescription à la
situation pathologique du patient.
Aussi, il faut prendre en compte le contexte
socio-économique.
Un patient qui n'a pas d'argent
pour acheter le médicament Princeps, vous pouvez lui
prescrire un médicament générique qui peut faire le
même effet, mais à moindre prix.
La prescription est un temps important qui nécessite
un moment de réflexion.
Elle doit prendre le tiers de votre consultation.
Comme ça, elle sera une prescription réfléchie et
adaptée à votre patient.
Prenez votre temps de chercher les interactions médicamenteuses,
de chercher les contre-indications au traitement, de
vérifier la posologie du traitement, de vérifier les
précautions d'emploi du traitement.
Prendre un moment lors de la prescription est
mieux que d'être responsable d'un effet
secondaire indésirable qui peut être grave chez un
patient.
On arrive aux règles de la prescription en
fonction de la classification.
Nous allons commencer par les médicaments de la
liste 1 et 2.
Concernant les médicaments de la liste 1, l
'ordonnance de ces médicaments ne peut être renouvelée
que si la prescription le mentionne.
C'est-à-dire que le patient ne
peut pas prendre le médicament avec la même
ordonnance, sauf si le médecin prescrit sur l
'ordonnance a renouvelé, la mention a renouvelé.
C'est-à-dire qu'il autorise le
renouvellement de l'ordonnance et le patient peut
prendre la même ordonnance pour prendre le même
médicament.
C'est surtout pour les affections de longue
durée.
Pour les spécialités de la liste 2, la
délivrance peut être renouvelée.
Donc le patient peut prendre la même ordonnance
et partir chez le pharmacien pour prendre le
même traitement, sauf si le médecin prescrit sur
l'ordonnance ou met la mention à ne
pas renouveler.
Dans ce cas-là, il ne va pas
pouvoir la renouveler.
Tant que le médecin n'a pas prescrit
à ne pas renouveler sur l'ordonnance, le
patient peut prendre le même médicament avec la
même ordonnance.
La première délivrance des médicaments doit intervenir dans
les 3 mois qui suivent sa prescription, c
'est-à-dire le patient doit acheter le
médicament dans les 3 mois après la prescription
et la durée maximale de traitement que le
médecin peut prescrire est de 12 mois.
On arrive aux règles de la prescription des
stupéfiants.
Comme déjà vu, la prescription des stupéfiants se
fait sur des ordonnances sécurisées, ce sont des
ordonnances spéciales.
On indique en toutes lettres le nombre d
'unités thérapeutiques par prise, on va le voir
tout de suite sur l'ordonnance, le nombre
de prises et le dosage.
Tout est écrit en lettres, il n'y
a pas de chiffres, ce sont des lettres
qui s'écrivent sur l'ordonnance.
Le nombre de spécialités prescrites se fait dans
le cadre prévu à cet effet.
C'est un exemple d'ordonnance de médicaments
stupéfiants.
Regardez, on écrit en lettres le nombre d
'unités par prise, par exemple une gélule, on
ne écrit pas un chiffre, le chiffre 1.
On écrit en toutes lettres une gélule.
Regardez le dosage, on n'écrit pas 60
en chiffres, on l'écrit en lettres et
pour les prises matin et soir.
Ici c'est un seul médicament prescrit, on
le met dans le cadre et bien sûr
il y a le numéro de l'ordonnance.
Il faut signer l'ordonnance juste en dessous
de la dernière ligne comme toute ordonnance, pour
éviter que des médicaments soient ajoutés sur l
'ordonnance.
La durée maximum ou maximale de prescription est
de 28 jours et une copie de l
'ordonnance est conservée pendant 3 ans par le
pharmacien.
Vous avez prescrit un médicament, il faut le
surveiller.
La surveillance porte sur l'efficacité du traitement,
est-ce que votre traitement a amélioré l
'état du patient et sur sa tolérance, est
-ce qu'il a provoqué chez lui des
effets indésirables.
La surveillance peut se faire par l'interrogatoire,
l'examen clinique et la demande de certains
examens complémentaires, par exemple un bilan biologique, une
demande de dosage d'un médicament, une mesure
de la glycémie par exemple.
Les traitements doivent être surveillés par le médecin
avec l'aide active du malade et ou
de son entourage.
Bien sûr le médecin doit être aidé pour
faire sa surveillance.
L'observance médicamenteuse concerne la façon dont le
malade suit le traitement.
Votre malade sera observant s'il a pris
son traitement en respectant les doses, en respectant
la durée du traitement, en respectant la fréquence
d'administration.
Dans ce cas-là, il aura bien pris
son traitement et il est appelé observant.
Cette observance est recherchée lors de la surveillance.
Elle est importante à rechercher parce qu'elle
permet d'expliquer certains échecs thérapeutiques apparents.
Parfois votre patient va venir vous dire que
je n'ai pas senti une amélioration avec
ce traitement alors qu'il ne prend pas
correctement son traitement.
Peut-être qu'il prend le traitement, il
est sous-dosé.
Peut-être qu'il a pris avec un
autre médicament et il y a eu une
interaction médicamenteuse qui a diminué l'effet de
votre traitement.
Peut-être qu'il n'a pas respecté
que le traitement doit être pris en dehors
des repas et que ce traitement interagit avec
l'alimentation.
Cette alimentation diminue son effet.
C'est-à-dire qu'il faut demander
et s'informer sur l'observance de votre
patient.
Plusieurs facteurs influencent l'observance.
Il y a des facteurs liés à l
'individu à cause des causes psychologiques.
Par exemple, non-acceptation de la pathologie.
Un sujet jeune qui a par exemple 20
ans chez qui vous annoncez le diagnostic d
'un diabète.
Probablement qu'il ne va pas accepter ce
diagnostic et ceci va faire qu'il ne
va pas prendre correctement son traitement.
Les sujets âgés chez qui on prescrit beaucoup
de médicaments.
A un certain moment, ils ne vont pas
accepter cette quantité importante de médicaments et ils
vont commencer à ne pas prendre correctement leur
traitement.
Les facteurs influençant l'observance peuvent être liés
à la maladie traitée.
Si on a une maladie longue et chronique,
il y a un risque que le patient
abandonne son traitement.
Surtout que, par exemple, un hypertendu, il va
se sentir bien.
Lui, il n'a pas une idée sur
les complications de l'hypertension artérielle.
Tant qu'il se sent bien, il peut
arrêter son traitement.
Il va dire que je prends ce traitement
depuis 5 ans, ça y est, je ne
veux plus le prendre et il peut arrêter
son traitement.
Ou l'abandon du traitement, des améliorations.
Ça arrive avec les antibiotiques.
Au deuxième jour, on se sent bien, on
peut arrêter son antibiotique et ne pas faire
attention aux problèmes de résistance.
Il peut y avoir un rapport avec la
prescription elle-même.
Une ordonnance avec beaucoup de médicaments.
C'est pourquoi il faut prescrire les médicaments
indispensables sur l'ordonnance.
Le minimum de médicaments qui vont traiter votre
patient.
Des modes d'administration qui peuvent être contraignants
pour le patient.
Par exemple, plusieurs prises par jour.
Et ça peut être dû au problème des
effets indésirables.
Un patient qui va abandonner ou ne pas
prendre correctement son traitement à cause des effets
indésirables.
Pour améliorer cette observance, on doit simplifier au
maximum le traitement ou la prescription.
Par exemple, on donne peu de médicaments.
Avec peu de prises.
Si vous pouvez donner un médicament, surtout chez
un polymédicamenté.
Une prise par jour, ça serait bien.
Et des prises régulières.
Généralement, on suggère la prise des médicaments avec
les moments des repas.
Comme ça, le patient va se rappeler de
la prise du médicament.
Et bien sûr, expliquer clairement votre prescription.
Et répéter l'explication.
Jusqu'à ce que vous soyez sûr que
le patient a bien compris ce qui est
sur l'ordonnance.
Et comment il doit prendre son traitement.
Le temps de la prescription est un temps
important.
Il nécessite une attention particulière.
Vous devez prendre tout votre temps pour prescrire
des médicaments sur une ordonnance.
Lorsque la prescription engage votre responsabilité morale auprès
du patient.
Professionnelle et juridique.
De ce fait, vous devez respecter les règles
de la prescription médicamenteuse.